article 26. loi est vot par parlement sont du domaine de loi a. droits garanties et obligations fondamentaux du citoyen 1. sauvegarde de libert et de curit individuelles 2. gime des libert publiques 3. droit du travail droit syndical gime de protection sociale 4. devoirs et obligations du citoyen en fonction des imp ratifs de fense nationale b. statut des personnes et gime des biens 1. nationalit tat et capacit des personnes gimes matrimoniaux successions et lib ralit 2. gime des obligations civiles et commerciales 3. gime de propri mobili re et immobili re c. organisation politique administrative et judiciaire concernant 1. gime de lection pr sidence de publique gime des lections assembl nationale au nat et aux assembl es gionales et locales et gime des consultations rendaires 2. gime des associations et des partis politiques 3. organisation fonctionnement termination des comp tences et des ressources des collectivit territoriales centralis es 4. gles rales organisation de fense nationale 5. organisation judiciaire et cr ation des ordres de juridiction 6. termination des crimes et lits et institution des peines de toute nature proc dure nale proc dure civile voies ex cution amnistie d. questions financi res et patrimoniales suivantes 1. gime mission de monnaie 2. budget 3. cr ation des imp ts et taxes et termination de assiette du taux et des modalit de recouvrement de ceux-ci 4. gime domanial foncier et minier 5. gime des ressources naturelles e. programmation des objectifs de action conomique et sociale f. gime de ducation