days signing report closure proceedings latter shall become null void observations tax authorities shall be deemed not have been accepted taxpayer 213. spontaneous regularisations made context compliance dialogue procedure shall not give rise application increases provided for article l96 general tax code per provisions article l34 book tax procedures insofar as no notice verification or notification control documents has been notified taxpayer date settlement spontaneous regularisations resulting from this procedure late payment interest provided for article 106 cgi remains due must be paid 214. regularisations under this procedure are made based tax assessment notice generated taxpayer through website directorate general taxes www.impots.cm division charge information technology shall take all necessary steps ensure strict compliance with these provisions b. case taxpayer does not accept observations tax administration should said observations be partially accepted 215. if end exchange views there are still differences between parties compliance dialogue procedure may lead proposal for scheduling tax audit tax administration 216. scheduling requests are sent tax office director general taxation they must be accompanied documents compliance dialogue procedure particular report noting taxpayer non-acceptance administration observations as well as risk analysis which sets out reasoned detailed manner quantified tax implications 217. therefore no proposal for audit programme is allowed before finalisation compliance dialogue procedure 218. division charge tax audit programming is responsible for ensuring timely scheduling audit procedures as proposals are received services general tax code 2023 official edition 491 219. this provision shall apply compliance dialogue procedures initiated or after january 2023. section 28 bis.- establishment mechanism improve quality adjustments tax audits 220. with 2023 finance law director general taxation may course tax audit procedure be asked arbitrate certain proposed tax adjustments when differences opinion between taxpayer department charge audit are obvious proposed levels taxation are likely prejudice taxpayer continued activity this circular specifies conditions for referring case director general taxation