article 78 pounding fees liability impounding fees are due owners holders straying animals objects found without keeper or placed violation regulation traffic system for purpose this measure it is necessary that any liability criteria mentioned below be fulfilled stray animals establishment breach traffic regulations existence objects without keeper stray animals should be understood as all animals found public thoroughfare without owner offence regulation traffic system its part is defined as any alleged breach regulation use public thoroughfare notably failure present parking tax stamp failure pay parking fee irregular occupation public thoroughfare for its part object without owner refers any abandoned movable good which is found public highway modalities for collection pound fees generating event pounding fees which coincides with due date said fees is constituted entry good constructed secured enclosure materialized pounding report issued council staff or staff judicial police simple establishment infringement does not lead impounding good but collection simple police fines impounding fees are therefore not payable time seizure property for application impounding fees it is up council or city council locality fix deliberation applicable rates within limits laid down article 79. it is thus up said municipality inform taxation services within its jurisdiction as soon as possible about chosen rates lack information would lead taxation services apply rates force during previous year when this dues are applied for first time within jurisdiction municipality without latter communicating resolutions deliberations fixing applicable rates maximum legal rates will be applied up holding deliberation setting out rate be applied sanctions impounding fees constitute sanction as result they come supplement fees for breach traffic regulations proportion impounding fees due offender is proportional number days rates being general tax code 2023 official edition 438 fixed daily basis payment charges municipal revenue collector immediately puts end impoundment case non-payment impounding charges within time limits municipal revenue collector he would go ahead 30 days after pounding issue warning owner or holder which is tantamount order pay this formal notice grants him additional period eight days execute warning takes form letter addressed liable person his known address or failing which posting billboards local council concerned revenue collector carries out discharge fees due liable person gives back eventual balance him articles 80 81 82 83 84 85 86 market tolls liability tolls for space markets such as presented law local taxation are collected from both regular traders occasional sellers who occupy space all market belonging subdivisional council or city council as case may be regular trader is understood as one who continuous or habitual manner occupies specific permanent space market whereas occasional seller is one who exercises fortuitous or accidental manner said market assessment fixing tariffs pertaining right space market should take into account standard living specialization markets situation major supply centers disparity life style should be understood as each locality having standard life that suits its degree development as such higher standard living higher toll for market space specificity markets for its part is due fact that some markets differ from others relation their size type goods sold volume revenue that they generate with regards consideration big supply centers ruling should be given based fact that tariffs are high depending whether one is nearer big supply centers lower depending whether one is further away from said centers abovementioned dues are payable as from signature lease agreement between council trader as concerns regular seller are payable maturity contract for occasional seller generating factor liability coincide with each other which implies that dues are payable paid as from installation goods market sanctions fine ranging from cfa 000 francs cfa 10 000 francs is provided for case sub-letting or nonpayment dues per day counting deadline here runs as from day when sub-letting or nonpayment is established report drawn up council agent co-signed insolvent trader sanctions for daily dues are tune due addition one general tax code 2023 official edition 439 regularly due or confiscation goods until payment corresponding fine articles 87 88 89 90 building or installation permit fees law local taxation gives specifications collection fees building or implantation permit liability building or implantation permit we mean authorization that user solicits from municipal administrator for construction or installation be it temporary materials or permanent materials simple adjustments or new constructions fees subsequent planned construction or development headquarters council or agglomerations are proportional value construction assessment for determination value construction or developments estimate should be made approved municipal technical services fees accruing thereto are due from moment estimate is approved competent service payable before issuance requested permit said fees are collected city council services for subdivisional councils councils towns not having city councils building permit fees be paid represent value construction authorized technical services council sanctions default building or installation permit is liable fine 30 fees due paid favour council however application above fine does not exempt debtor from payment fees normally due no other sanction should be applicable except for measures provided for law liability abovementioned 30 fine runs as from day commencement works articles 91 92 93 temporal occupation public thoroughfare fee scope temporal occupation public thoroughfare we mean any installation or use public thoroughfare as determined act which authorizes it issued competent municipal authority public thoroughfare or right way is understood here as parcel for public use such as road easements roads this occupation can be materialized deposits materials including sand stones wood display furniture goods or any other objects moreover as from entry into force new law filling stations vehicles advertising media are excluded from scope said fees assessment collection fees for temporary occupation public thoroughfare arises from its occupation due dates such fees shall run from effective occupation thoroughfare question general tax code 2023 official edition 440 tariff fees for temporary occupation thoroughfare is voted council with maximum rate 000 francs per m2 per day sanctions lack authorization or reduction area occupied delay or default payment shall entail application penalty 100 amount duty owed principal case unauthorized occupation fees subsequent penalties are due as from first day effective occupation space question articles 94 95 96 parking fee liability collection parking fee can take place towns cities where municipalities have made arrangements for parking sites or traffic plan method taxation parking fee is collected quarterly municipality domicile carrier following maximum rates bikes 000 francs taxi 10 000 francs bus 15 000. cars or vehicles not specifically covered law are exempt from paying parking fee liability tax is due or before fifteenth day following beginning each quarter parking fee is levied against issuance parking license model windscreen license modalities for ordering security sale parking license are set particular text distribution proceeds parking fee city council establishment ... ... ... .... ... ... ... ... ... ... .... 80 share feicom ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .... ... ... ... ... ... ... 20 subdivisional councils do not receive proceeds from parking tax articles 97 98 parking lot fees liability occupancy fees parking lots shall be payable operators vehicles for transportation goods people such as trucks vans buses only however institution fee is contingent existence space designated for that purpose municipality city council or subdivisional council as appropriate assessment payment parking fees is determined vehicle access parking lot maximum rates right occupy parking lots are set as follows small buses trucks 000 francs per day big trucks buses 000 francs day parking fee is paid against receipt methods controlling securing managing receipts from parking fees shall be determined particular text penalties general tax code 2023 official edition 441 failure pay fees or parking outside parking lot must be evidenced statement made municipal officer duty it entails not only payment duties owed principal but also impounding vehicle