(3) Seuls les textes relevant de sa compétence en vertu de l’article 26
ci-dessous peuvent être inscrits à l’ordre du jour du Sénat.
a) Sont irrecevables, les propositions de loi ou amendements qui
auraient pour effet, s’ils sont adoptés, soit une diminution des
ressources publiques, soit l’aggravation des charges publiques
sans réduction à due concurrence d’autres dépenses ou
création de recettes nouvelles d’égale importance.
b) En cas de doute ou de litige sur la recevabilité d’un texte, le
Président de la République ou le Président du Sénat ou un tiers
des sénateurs saisit le Conseil Constitutionnel qui en décide.