(1) Les visiteurs temporaires sont tenus de présenter, lors de leur passage devant le
poste frontalier ou d’immigration:
a) Un passeport ou tout autre titre de voyage en cours de validité, revêtu d’un visa
d’entrée au Cameroun obtenu auprès d’une représentation diplomatique ou
consulaire du Cameroun à l’étranger.
Toutefois, ceux venant des pays où le Cameroun n’est pas représenté par un poste
diplomatique ou consulaire peuvent, à titre exceptionnel, obtenir un visa auprès du
poste de police frontalier ou d’immigration de leur lieu de débarquement.
b) Des certificats internationaux de vaccination requis par les conventions
internationales et, le cas échéant, la réglementation en vigueur.