(48) heures au Président de la République aux fins
de promulgation.
b. Apporter des amendements au texte.
Les amendements, pour être retenus, doivent être approuvés à la
majorité simple des sénateurs.

Dans ce cas, le texte amendé est retourné à l’Assemblée
Nationale par le Président du Sénat pour un nouvel examen.
Les amendements proposés par le Sénat sont adoptés ou rejetés
à la majorité simple des députés.
Le texte adopté définitivement est transmis par le Président de
l’Assemblée nationale au Président de la République pour
promulgation.
c. Rejeter tout ou partie du texte.
Le rejet doit être approuvé à la majorité absolue des sénateurs.
Dans ce cas, le texte en cause, accompagné de l’exposé des
motifs du rejet, est retourné par le Président du Sénat à
l’Assemblée nationale, pour un nouvel examen.
1. L’Assemblée Nationale, après délibération, adopte le texte à la
majorité absolue des députés.
Le texte adopté définitivement par l’Assemblée nationale est
transmis au Président de la République pour promulgation.
2. En cas d’absence de majorité absolue, le Président de la
République peut provoquer la réunion d’une commission mixte
paritaire chargée de proposer un texte commun sur les
dispositions rejetées par le Sénat.
Le texte élaboré par la commission mixte paritaire est soumis par
le Président de la République pour approbation aux deux
chambres.
Aucun amendement n’est recevable, sauf accord du Président de
la République.
Si la commission mixte paritaire ne parvient pas à l’adoption par
l’une et l’autre chambre, le Président de la République peut :
• soit demander à l’Assemblée Nationale de statuer définitivement ;
• soit déclaré caduc le projet ou la proposition de loi.