(2) Pendant leur mise en place et jusqu’à cette mise en place, les
institutions de la République actuelles demeurent et continuent de
fonctionner.
a) Le Président de la République en exercice demeure en fonction
jusqu’au terme de son mandat en cours, sous réserve de l’application
des dispositions de l’article 6, alinéa 4 de la Constitution.
b) Les députés à l’Assemblée Nationale restent en fonction jusqu’à la
fin de leur mandat en cours, sous réserve de l’application des
dispositions de l’article 8, alinéa 12.