Article 66. – Le Président de la République, le Premier Ministre, les
membres du Gouvernement et assimilés, le Président et les membres
du Bureau du Sénat, les députés, les sénateurs, tout détenteur d’un
mandat électif, les secrétaires généraux des Ministères et assimilés, les
directeurs des administrations centrales, les directeurs généraux des
Entreprises publiques et parapubliques, les magistrats, les personnels
des administrations chargées de l’assiette, du recouvrement et du
maniement des recettes publiques, tout gestionnaire de crédits et des
biens publics, doivent faire une déclaration de leur biens et avoirs au
début et à la fin de leur mandat ou de leur fonction.
Une loi détermine les autres catégories de personnes assujetties aux
dispositions du présent article et en précise les modalités
d’application.

TITRE XIII
DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES