Article 26. – La loi est votée par le Parlement.
Sont du domaine de la loi :
a. les droits, garanties et obligations fondamentaux du citoyen :
1. la sauvegarde de la liberté et de la sécurité individuelles ;
2. le régime des libertés publiques ;
3. le droit du travail, le droit syndical, le régime de la protection
sociale,
4. les devoirs et obligations du citoyen en fonction des impératifs de
la défense nationale.
b. le statut des personnes et le régime des biens :

1. la nationalité, l’état et la capacité des personnes, les régimes
matrimoniaux, les successions et libéralités ;
2. le régime des obligations civiles et commerciales ;
3. le régime de la propriété mobilière et immobilière.
c. l’organisation politique, administrative et judiciaire concernant :
1. le régime de l’élection à la Présidence de la République, le régime
des élections à l’Assemblée Nationale, au Sénat et aux
Assemblées Régionales et locales et le régime des consultations
référendaires ;
2. le régime des associations et des partis politiques ;
3. l’organisation, le fonctionnement, la détermination des
compétences et des ressources des collectivités territoriales
décentralisées ;
4. les règles générales d’organisation de la défense nationale ;
5. l’organisation judiciaire et la création des ordres de juridiction ;
6. la détermination des crimes et délits et l’institution des peines de
toute nature, la procédure pénale, la procédure civile, les voies
d’exécution, l’amnistie.
d. les questions financières et patrimoniales suivantes :
1. le régime d’émission de la monnaie ;
2. le budget ;
3. la création des impôts et taxes et la détermination de l’assiette,
du taux et des modalités de recouvrement de ceux-ci ;
4. le régime domanial, foncier et minier ;
5. le régime des ressources naturelles.
e. la programmation des objectifs de l’action économique et sociale
f. le régime de l’éducation.