(120) jours au plus après
l’ouverture de la vacance.
(a) L’intérim du Président de la République est exercé de plein
droit, jusqu’à l’élection du nouveau Président de la République,
par le Président du Sénat. Et si ce dernier est, à son tour
empêché, par son suppléant suivant l’ordre de préséance du
Sénat.
(b) Le Président de la République par intérim – le Président du
Sénat ou son suppléant - ne peut modifier ni la Constitution, ni
la composition du gouvernement. Il ne peut recourir au
référendum. Il ne peut être candidat à l’élection organisée pour la
présidence de la République. (c) Toutefois, en cas de
nécessité liée à l’organisation de l’élection présidentielle, le
Président de la République par intérim peut, après consultation
du Conseil constitutionnel, modifier la composition du
gouvernement.