Article 28. – Dans les matières énumérées à l’article 26 alinéa 2 ci-
dessus, le Parlement peut autoriser le Président de la République

pendant un délai limité et sur des objets déterminés, à prendre des
ordonnances.
Ces ordonnances entrent en vigueur dès leur publication.
Elles sont déposées sur le bureau de l’Assemblée Nationale et sur celui
du Sénat aux fins de ratification dans le délai fixé par la loi
d’habilitation.
Elles ont un caractère réglementaire tant qu’elles n’ont pas été
ratifiées.
Elles demeurent en vigueur tant que le Parlement n’a pas refusé de les
ratifier.