(1) Le Président de la République, après consultation du
Président du Conseil Constitutionnel, du Président de l’Assemblée
Nationale et du Président du Sénat, peut soumettre au référendum
tout projet de réforme qui, bien que relevant du domaine de la loi,
serait susceptible d’avoir des répercussions profondes sur l’avenir de la
nation et les institutions nationales.
Il en sera ainsi notamment :
1. Des projets de loi portant sur l’organisation des pouvoirs publics ou
sur la révision de la Constitution ;
2. Des projets de loi tendant à la ratification des accords ou des traités
internationaux présentant, par leurs conséquences, une importance
particulière ;
3. De certains projets de réforme portant sur le statut des personnes et
le régime des biens, etc.