(7) Le sceau de la République du Cameroun est une médaille
circulaire en bas relief de 46 millimètres de diamètre, présentant à
l’avers et au centre le profil d’une tête de jeune fille tournée à dextre
vers une branche de caféier à deux feuilles et jouxtée à senestre par
cinq cabosses de cacao avec en exergue en français sur l’arc supérieur:
« République du Cameroun » et, sur l’arc inférieur la devise
nationale: « Paix – Travail – Patrie », au revers et au centre les
armoiries de la République du Cameroun avec en exergue, en anglais,
sur l’arc supérieur : « Republic of Cameroon », et sur l’arc inférieur,
« Peace, Work, Fatherland ».
Les armoiries de la République du Cameroun sont constituées par un
écu chapé surmonté côté chef par l’inscription « République du
Cameroun », et supporté par un double faisceau de licteurs
entrecroisés avec la devise: « Paix, Travail, Patrie », côté pointe.
L’écu est composé d’une étoile d’or sur fond de sinople et d’un triangle
de gueules, chargé de la carte géographique du Cameroun d’azur, et
frappé du glaive de la balance de justice de sable.