(3) Les Chambres du Parlement se réunissent aux mêmes dates ;
a. (nouveau) : En sessions ordinaires chaque année aux mois de
mars, juin et novembre sur convocation des bureaux de
l’Assemblée Nationale et du Sénat, après consultation du
Président de la République;
b. En sessions extraordinaires à la demande du Président de la
République ou du tiers des membres composant l’une ou l’autre
chambre.
Toutefois, les deux chambres ne sont convoquées simultanément que
si les matières portées à l’ordre du jour concernent l’une et l’autre.