LA CONSTITUTION
DE LA REPUBLIQUE DU CAMEROUN
(Loi 96/06 du 18 janvier 1996 portant révision de la Constitution
du 02 juin 1972 modifiée et complétée par la loi n°. 2008/001 du
14 avril 2008)
L’Assemblée Nationale a délibéré et adopté,
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
PREAMBULE
Le Peuple camerounais
Fier de sa diversité linguistique et culturelle, élément de sa
personnalité nationale qu’elle contribue à enrichir, mais profondément
conscient de la nécessité impérieuse de parfaire son unité, proclame
solennellement qu’il constitue une seule et même nation, engagée dans
le même destin et affirme sa volonté inébranlable de construire la
patrie camerounaise sur la base de l’idéal de fraternité, de justice et de
progrès ;
Jaloux de l’indépendance de la patrie camerounaise chèrement acquise
et résolu à préserver cette indépendance ; convaincu que le salut de
l’Afrique se trouve dans la réalisation d’une solidarité de plus en plus
étroite entre les peuples africains, affirme sa volonté d’œuvrer à la
construction d’une Afrique unie et libre, tout en entretenant avec les
autres Nations du monde des relations pacifiques et fraternelles
conformément aux principes formulés par la charte des Nations Unies.
Résolu à exploiter ses richesses naturelles afin d’assurer le bien-être
de tous en relevant le niveau de vie des populations sans aucune
discrimination, affirme son droit au développement ainsi que sa
volonté de consacrer tous ses efforts pour le réaliser et se déclare prêt
à coopérer avec tous les Etats désireux de participer à cette entreprise
nationale dans le respect de sa souveraineté et de l’indépendance de
l’Etat camerounais.
Le Peuple camerounais
Proclame que l’être humain, sans distinction de race, de religion, de
sexe, de croyance, possède des droits inaliénables et sacrés.
Affirme son attachement aux libertés fondamentales inscrites dans la
déclaration universelle des droits de l’homme, la charte des Nations-
Unies, la charte africaine des droits de l’homme et des peuples et
toutes les conventions internationales y relatives et dûment ratifiées,
notamment aux principes suivants :

• Tous les hommes sont égaux en droits et en devoirs. L’Etat
assure à tous les citoyens les conditions nécessaires à leur
développement.
• L’Etat assure la protection des minorités et préserve les droits
des populations autochtones conformément à la loi ;
• La liberté et la sécurité sont garanties à chaque individu dans le
respect des droits d’autrui et de l’intérêt supérieur de l’Etat.
• Tout homme a le droit de se fixer en tout lieu et de se déplacer
librement, sous réserve des prescriptions légales relatives à
l’ordre, à la sécurité et à la tranquillité publics ;
• Le domicile est inviolable. Nulle perquisition ne peut avoir lieu
qu’en vertu de la loi ;
• Le secret de toute correspondance est inviolable. Il ne peut y être
porté atteinte qu’en vertu des décisions émanant de l’autorité
judiciaire ;
• Nul ne peut être contraint de faire ce que la loi n’ordonne pas ;
• Nul ne peut être poursuivi, arrêté ou détenu que dans les cas et
selon les formes déterminées par la loi ;
• La loi ne peut avoir d’effet rétroactif. Nul ne peut être jugé et puni
qu’en vertu d’une loi promulguée et publiée antérieurement au
fait punissable ;
• La loi assure à tous les hommes le droit de se faire rendre
justice ;
• Tout prévenu est présumé innocent jusqu’à ce que sa culpabilité
soit établie au cours d’un procès conduit dans le strict respect
des droits de la défense ;
• Toute personne a droit à la vie et à l’intégrité physique et morale.
Elle doit être traitée en toute circonstance avec humanité. En
aucun cas, elle ne peut être soumise à la torture, à des peines ou
traitements cruels, inhumains ou dégradants ;
• Nul ne peut être inquiété en raison de ses origines, de ses
opinions ou croyances en matière religieuse, philosophique ou
politique sous réserve du respect de l’ordre public et des mœurs;
• L’Etat est laïc. La neutralité et l’indépendance de l’Etat vis-à-vis
de toutes les religions sont garanties ;
• La liberté du culte et le libre exercice de sa pratique sont
garantis ;
• La liberté de communication, la liberté d’expression, la liberté de
presse, la liberté de réunion, la liberté d’association, la liberté
syndicale et le droit de grève sont garantis dans les conditions
fixées par la loi ;
• La nation protège et encourage la famille, base naturelle de la
société humaine. Elle protège la femme, les jeunes, les personnes
les personnes âgées et les personnes handicapées ;

• L’Etat assure à l’enfant le droit à l’instruction. L’enseignement
primaire est obligatoire. L’organisation et le contrôle de
l’enseignement à tous les degrés sont des devoirs impérieux de
l’Etat ;
• La propriété est le droit d’user, de jouir et de disposer des biens
garantis à chacun par la loi. Nul ne saurait en être privé si ce
n’est pour cause d’utilité publique et sous la condition d’une
indemnisation dont les modalités sont fixées par la loi ;
• Le droit de propriété ne saurait être exercé contrairement à
l’utilité publique, sociale ou de manière à porter préjudice à la
sûreté, à la liberté, à l’existence ou à la propriété d’autrui ;
• Toute personne a droit à un environnement sain. La protection
de l’environnement est un devoir pour tous. L’Etat veille à la
défense et la promotion de l’environnement ;
• Tout homme a le droit et le devoir de travailler ;
• Chacun doit participer, en proportion de ses capacités, aux
charges publiques ;
• Tous les citoyens contribuent à la défense de la patrie ;
• L’Etat garantit à tous les citoyens de l’un et de l’autre sexes, les
droits et libertés énumérés au préambule de la Constitution.
TITRE PREMIER
DE L’ETAT ET DE LA SOUVERAINETE
Article Premier. – (1) La République Unie du Cameroun prend, à
compter de l’entrée en vigueur de la présente loi, la dénomination de
République du Cameroun (loi n° 84/01 du 4 février 1984).
(2) La République du Cameroun est un Etat unitaire décentralisé.
Elle est une et indivisible, laïque, démocratique et sociale.
Elle reconnaît et protège les valeurs traditionnelles conformes aux
principes démocratiques, aux droits de l’homme et à la loi.
Elle assure l’égalité de tous les citoyens devant la loi.
(3) La République du Cameroun adopte l’anglais et le français comme
langues officielles d’égale valeur. Elle garantit la promotion du
bilinguisme sur toute l’étendue du territoire. Elle œuvre pour la
protection et la promotion des langues nationales.
(4) La devise de la République du Cameroun est : « Paix-Travail-
Patrie ».
(5) Son drapeau est : Vert, Rouge, Jaune, à trois bandes verticales
d’égales dimensions.
Il est frappé d’une étoile d’or au centre de la bande rouge.
(6) L’hymne national est : « O Cameroun, berceau de nos ancêtres ».

(7) Le sceau de la République du Cameroun est une médaille
circulaire en bas relief de 46 millimètres de diamètre, présentant à
l’avers et au centre le profil d’une tête de jeune fille tournée à dextre
vers une branche de caféier à deux feuilles et jouxtée à senestre par
cinq cabosses de cacao avec en exergue en français sur l’arc supérieur:
« République du Cameroun » et, sur l’arc inférieur la devise
nationale: « Paix – Travail – Patrie », au revers et au centre les
armoiries de la République du Cameroun avec en exergue, en anglais,
sur l’arc supérieur : « Republic of Cameroon », et sur l’arc inférieur,
« Peace, Work, Fatherland ».
Les armoiries de la République du Cameroun sont constituées par un
écu chapé surmonté côté chef par l’inscription « République du
Cameroun », et supporté par un double faisceau de licteurs
entrecroisés avec la devise: « Paix, Travail, Patrie », côté pointe.
L’écu est composé d’une étoile d’or sur fond de sinople et d’un triangle
de gueules, chargé de la carte géographique du Cameroun d’azur, et
frappé du glaive de la balance de justice de sable.
(8) Le siège des institutions est à Yaoundé.
Article 2. – (1) La souveraineté nationale appartient au peuple
camerounais qui l’exerce soit par l’intermédiaire du Président de la
République et des membres du Parlement, soit par voie de référendum.
Aucune fraction du peuple ni aucun individu ne peut s’en attribuer
l’exercice.
(2) Les autorités chargées de diriger l’Etat tiennent leurs pouvoirs du
peuple par voie d’élections au suffrage universel direct ou indirect,
sauf dispositions contraires de la présente Constitution.
(3) Le vote est égal et secret ; y participent tous les citoyens âgés d’au
moins vingt (20) ans.
Article 3. – Les partis et formations politiques concourent à
l’expression du suffrage. Ils doivent respecter les principes de la
démocratie, de la souveraineté et de l’unité nationale. Ils se forment et
exercent leurs activités conformément à la loi.
Article 4.- L’autorité de l’Etat est exercée par :
- Le Président de la République ;
- Le Parlement.
TITRE II
DU POUVOIR EXECUTIF

CHAPITRE I
DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Article 5.- (1) Le Président de la République est le Chef de l’Etat.
(2) Elu de la Nation toute entière, il incarne l’unité nationale ;
Il définit la politique de la nation;
Il veille au respect de la Constitution ;
Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs
publics ; Il est le garant de l’indépendance
nationale, de l’intégrité du territoire, de la permanence et de la
continuité de l’Etat, du respect des traités et accords internationaux.
Article 6.- (1) Le Président de la République est élu au suffrage
universel direct, égal et secret, à la majorité des suffrages exprimés.
(2) (nouveau) : Le Président de la République est élu pour un mandat
de sept (7) ans. Il est rééligible.
(3) L’élection a lieu vingt (20) jours au moins et cinquante (50) jours au
plus avant l’expiration des pouvoirs du président de la République en
exercice.
(4) (nouveau) : En cas de vacance de la Présidence de la République
pour cause de décès, de démission ou d’empêchement définitif
constaté par le Conseil constitutionnel, le scrutin pour l’élection du
nouveau Président de la République doit impérativement avoir lieu
vingt (20) jours au moins et cent vingt (120) jours au plus après
l’ouverture de la vacance.
(a) L’intérim du Président de la République est exercé de plein
droit, jusqu’à l’élection du nouveau Président de la République,
par le Président du Sénat. Et si ce dernier est, à son tour
empêché, par son suppléant suivant l’ordre de préséance du
Sénat.
(b) Le Président de la République par intérim – le Président du
Sénat ou son suppléant - ne peut modifier ni la Constitution, ni
la composition du gouvernement. Il ne peut recourir au
référendum. Il ne peut être candidat à l’élection organisée pour la
présidence de la République. (c) Toutefois, en cas de
nécessité liée à l’organisation de l’élection présidentielle, le
Président de la République par intérim peut, après consultation
du Conseil constitutionnel, modifier la composition du
gouvernement.
(5) Les candidats aux fonctions de Président de la République doivent
être des citoyens camerounais d’origine, jouir de leurs droits civiques
et politiques et avoir trente-cinq (35) ans révolus à la date de l’élection.

(6) Le régime de l’élection à la Présidence de la République est fixé par
la loi.
Article 7. – (1) Le Président de la République élu entre en fonction dès
sa prestation de serment.
(2) Il prête serment devant le peuple camerounais, en présence des
membres du Parlement, du Conseil Constitutionnel et de la Cour
Suprême réunis en séance solennelle.
Le serment est reçu par le Président de l’Assemblée Nationale.
(3) La formule du serment et les modalités d’application des
dispositions des alinéas 1 et 2 ci-dessus sont fixées par la loi.
(4) Les fonctions de Président de la République sont incompatibles
avec toute autre fonction publique élective ou toute activité
professionnelle.
Article 8. – (1) Le Président de la République représente l’Etat dans
tous les actes de la vie publique.
(2) Il est le Chef des Forces Armées.
(3) Il veille à la sécurité intérieure et extérieure de la République.
(4) Il accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires auprès
des puissances étrangères. Les ambassadeurs et les envoyés
extraordinaires des puissances étrangères sont accrédités auprès de
lui.
(5) Le Président de la République promulgue les lois dans les
conditions prévues à l’article 31 ci-dessous.
(6) Le Président de la République saisit le Conseil Constitutionnel dans
les conditions déterminées par la Constitution.
(7) Il exerce le droit de grâce après avis du Conseil Supérieur de la
Magistrature.
(8) Il exerce le pouvoir réglementaire.
(9) Il crée et organise les services publics de l’Etat.
(10) Il nomme aux emplois civils et militaires de l’Etat.
(11) Il confère les décorations et les distinctions honorifiques de la
République.
(12) Le Président de la République peut, en cas de nécessité et après
consultation du Gouvernement, des bureaux de l’Assemblée Nationale
et du Sénat, prononcer la dissolution de l’Assemblée nationale.
L’élection d’une nouvelle Assemblée a lieu conformément aux
dispositions de l’article 15 alinéa 4 ci-dessous.
Article 9. – (1) Le Président de la République peut, lorsque les
circonstances l’exigent, proclamer par décret, l’état d’urgence qui lui
confère des pouvoirs spéciaux dans les conditions fixées par la loi.
(2) Le Président de la République peut, en cas de péril grave menaçant
l’intégrité du territoire, la vie, l’indépendance ou les Institutions de la

République, proclamer, par décret, l’état d’exception et prendre toutes
mesures qu’il juge nécessaires. Il en informe la Nation par voie de
message.
Article 10. – (1) Le Président de la République nomme le Premier
Ministre et, sur proposition de celui-ci, les autres membres du
Gouvernement.
Il fixe leurs attributions;
Il met fin à leurs fonctions ;
Il préside les conseils ministériels.
(2) Le Président de la République peut déléguer certains de ses
pouvoirs au Premier Ministre, aux autres membres du Gouvernement
et à certains hauts responsables de l’administration de l’Etat, dans le
cadre de leurs attributions respectives.
(3) En cas d’empêchement temporaire, le Président de la République
charge le Premier Ministre ou, en cas d’empêchement de celui-ci un
autre membre du Gouvernement, d’assurer certaines de ses fonctions,
dans le cadre d’une délégation expresse.
CHAPITRE II
DU GOUVERNEMENT
Article 11. – (1) Le Gouvernement est chargé de la mise en œuvre de
la politique de la Nation telle que définie par le Président de la
République.
(2) Il est responsable devant l’Assemblée Nationale dans les conditions
et selon les procédures prévues à l’article 34 ci-dessous.
Article 12. – (1) Le Premier Ministre est le Chef du Gouvernement et
dirige l’action de celui-ci.
(2) Il est chargé de l’exécution des lois.
(3) Le Premier Ministre exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux
emplois civils, sous réserve des prérogatives reconnues au Président de
la République dans ces domaines.
(4) Il dirige tous les services administratifs nécessaires à
l’accomplissement de sa mission.
(5) Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux membres du
Gouvernement et à des hauts responsables de l’Administration de
l’Etat.
Article 13. – Les fonctions de membres du Gouvernement et assimilés
sont incompatibles avec l’exercice de tout mandat parlementaire, la
présidence d’un exécutif ou d’une assemblée d’une collectivité
territoriale décentralisée, toute fonction de représentation

professionnelle à caractère national et tout emploi ou activité
professionnelle.
TITRE III
DU POUVOIR LEGISLATIF
Article 14. – (1) Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement qui
comprend deux (2) chambres :
• L’Assemblée Nationale,
• Le Sénat.
(2) Le Parlement légifère et contrôle l’action du Gouvernement.
(3) Les Chambres du Parlement se réunissent aux mêmes dates ;
a. (nouveau) : En sessions ordinaires chaque année aux mois de
mars, juin et novembre sur convocation des bureaux de
l’Assemblée Nationale et du Sénat, après consultation du
Président de la République;
b. En sessions extraordinaires à la demande du Président de la
République ou du tiers des membres composant l’une ou l’autre
chambre.
Toutefois, les deux chambres ne sont convoquées simultanément que
si les matières portées à l’ordre du jour concernent l’une et l’autre.
(4) Les deux chambres du Parlement peuvent se réunir en congrès, à la
demande du Président de la République :
• Pour entendre une communication ou recevoir un message du
Président de la République ;
• Pour recevoir le serment des membres du Conseil
Constitutionnel ;
• Pour se prononcer sur un projet ou une proposition de révision
constitutionnelle.
Lorsque le Parlement se réunit en congrès, le bureau de l’Assemblée
nationale préside les débats.
(5) Nul ne peut appartenir à la fois à l’Assemblée Nationale et au
Sénat.
(6) La loi fixe le régime électoral de l’Assemblée Nationale et du Sénat
ainsi que le régime des immunités, des inéligibilités, des
incompatibilités, des indemnités et des privilèges des membres du
Parlement.
CHAPITRE PREMIER
DE L’ASSEMBLEE NATIONALE

Article 15. – (1) L’Assemblée Nationale est composée de cent quatre-
vingt (180) députés élus au suffrage universel direct et secret pour un
mandat de cinq (5) ans.
Le nombre des députés élus à l’Assemblée Nationale peut-être modifié
par la loi.
(2) Chaque député représente l’ensemble de la Nation.
(3) Tout mandat impératif est nul.
(4) (nouveau) En cas de crise grave ou lorsque les circonstances
l’exigent, le Président de la République peut, après consultation du
Président du Conseil constitutionnel et des bureaux de l’Assemblée
Nationale et du Sénat, demander à l’Assemblée Nationale de décider,
par une loi, de proroger ou d’abréger son mandat. Dans ce cas,
l’élection d’une nouvelle Assemblée a lieu quarante (40) jours au moins
et cent vingt (120) jours au plus après l’expiration du délai de
prorogation ou d’abrégement de mandat.
Article 16. – (1) Au début de chaque législature, l’Assemblée Nationale
se réunit de plein droit, en session ordinaire, dans les conditions fixées
par la loi.
(2) Chaque année, l’Assemblée Nationale tient trois (3) sessions
ordinaires d’une durée maximum de trente (30) jours chacune.
a) A l’ouverture de sa première session ordinaire, l’Assemblée
nationale élit son président et son bureau.
b) Au cours de l’une des sessions, l’Assemblée Nationale vote le
budget de l’Etat. Au cas où le budget n’aurait pas été adopté
avant la fin de l’année budgétaire en cours, le Président de la
République est habilité à reconduire, par douzième, le budget de
l’exercice précédent jusqu’à l’adoption du nouveau budget.
(3) L’Assemblée Nationale se réunit en session extraordinaire pour une
durée maximum de quinze (15) jours, sur un ordre du jour déterminé,
à la demande du Président de la République ou d’un tiers des députés.
La session extraordinaire est close dès épuisement de l’ordre du jour.
Article 17. – (1) Les séances de l’Assemblée Nationale sont publiques.
A la demande du Gouvernement ou de la majorité absolue de ses
membres, l’Assemblée nationale peut, exceptionnellement, se réunir à
huis clos.
(2) L’Assemblée Nationale fixe, elle-même, ses règles d’organisation et
de fonctionnement sous forme de loi portant règlement intérieur.
Article 18. – (1) L’ordre du jour de l’Assemblée Nationale est fixé par la
conférence des présidents.
(2) La conférence des présidents comprend : les présidents des groupes
parlementaires, les présidents des commissions et les membres du

bureau de l’Assemblée Nationale. Un membre du Gouvernement
participe aux travaux de la conférence des présidents.
(3) Seuls les textes relevant de sa compétence en vertu de l’article 26
ci-dessous peuvent être inscrits à l’ordre du jour de l’Assemblée
Nationale.
a) Sont irrecevables, les propositions de loi ou amendements qui
auraient pour effet, s’ils sont adoptés, soit une diminution des
ressources publiques, soit l’aggravation des charges publiques
sans réduction à due concurrence d’autres dépenses ou création
de recettes nouvelles d’égale importance.
b) En cas de doute ou de litige sur la recevabilité d’un texte, le
Président de la République, le Président de l’Assemblée Nationale
ou un tiers des députés saisit le Conseil Constitutionnel qui en
décide.
(4) L’ordre du jour comporte en priorité et dans l’ordre que le
Gouvernement a fixé, la discussion des projets de loi ou des
propositions de loi qu’il a acceptées. Les autres propositions de loi
retenues par la conférence des présidents sont examinées par la suite.
Lorsque, à l’issue de deux sessions ordinaires, une proposition de loi
n’a pu être examinée, celle-ci est de plein droit examinée au cours de
la session ordinaire suivante.
(5) L’urgence est de droit lorsqu’elle est demandée par le
Gouvernement.
Article 19. - (1) L’Assemblée Nationale adopte les lois à la majorité
simple des députés.
(2) L’Assemblée Nationale adopte ou rejette les textes soumis à son
réexamen par le Sénat, conformément aux dispositions de l’article 30
ci-dessous.
(3) Avant leur promulgation, les lois peuvent faire l’objet d’une
demande de seconde lecture par le Président de la République. Dans
ce cas, ces lois sont adoptées à la majorité absolue des députés.
CHAPITRE II
DU SENAT
Article 20.–(1) Le Sénat représente les collectivités territoriales
décentralisées.
(2) Chaque région est représentée au Sénat par dix (10) sénateurs dont
sept (7) sont élus au suffrage universel indirect sur la base régionale et
trois (3) nommés par le Président de la République.

(3) Les candidats à la fonction de sénateur ainsi que les personnalités
nommées à ladite fonction par le Président de la République, doivent
avoir quarante (40) ans révolus à la date de l’élection ou de la
nomination.
(4) La durée du mandat des sénateurs est de cinq (5) ans.
Article 21. – (1) Au début de chaque législature, le Sénat se réunit de
plein droit en session ordinaire, dans les conditions fixées par la loi.
(2) Chaque année, le Sénat tient trois (3) sessions ordinaires d’une
durée maximum de trente (30) jours chacune.
A l’ouverture de sa première session ordinaire, le Sénat élit son
Président et son bureau.
(3) Le Sénat se réunit en session extraordinaire pour une durée
maximum de quinze (15) Jours sur un ordre du jour déterminé, à la
demande du Président de la République ou d’un tiers des sénateurs.
La session extraordinaire est close dès épuisement de l’ordre du jour.
Article 22. – (1) Les séances du Sénat sont publiques. A la demande
du Gouvernement ou de la majorité absolue de ses membres, le Sénat
peut, exceptionnellement, se réunir à huis clos.
(2) Le Sénat fixe lui-même ses règles d’organisation et de
fonctionnement sous forme de loi portant règlement intérieur.
Article 23. – (1) L’ordre du jour du Sénat est fixé par la conférence des
présidents.
(2) La conférence des présidents comprend : les présidents des groupes
parlementaires, les présidents des commissions et les membres du
bureau du Sénat. Un membre du Gouvernement participe aux travaux
de la conférence des présidents.
(3) Seuls les textes relevant de sa compétence en vertu de l’article 26
ci-dessous peuvent être inscrits à l’ordre du jour du Sénat.
a) Sont irrecevables, les propositions de loi ou amendements qui
auraient pour effet, s’ils sont adoptés, soit une diminution des
ressources publiques, soit l’aggravation des charges publiques
sans réduction à due concurrence d’autres dépenses ou
création de recettes nouvelles d’égale importance.
b) En cas de doute ou de litige sur la recevabilité d’un texte, le
Président de la République ou le Président du Sénat ou un tiers
des sénateurs saisit le Conseil Constitutionnel qui en décide.
(4) l’ordre du jour comporte en priorité et dans l’ordre que le
Gouvernement a fixé, la discussion des projets de loi ou des
propositions de loi qu’il a acceptées. Les autres propositions de loi
retenues par la conférence des Présidents sont examinées par la suite.

Lorsque, à l’issue de deux (2) sessions ordinaires une proposition de loi
n’a pu être examinée, celle-ci est de plein droit examinée au cours de
la session ordinaire suivante.
(5) L’urgence est de droit lorsqu’elle est demandée par le
Gouvernement.
Article 24. – (1) Le Sénat adopte les lois à la majorité simple des
sénateurs.
(2) Le Sénat peut apporter des amendements ou rejeter tout ou partie
des textes soumis à son examen, conformément aux dispositions de
l’article 30 ci-dessous.
(3) Avant leur promulgation, les lois peuvent faire l’objet d’une
demande de seconde lecture par le Président de la République.
Dans ce cas, les lois sont adoptées, à la majorité absolue des
sénateurs.
TITRE IV
DES RAPPORTS ENTRE LE POUVOIR EXECUTIF
ET LE POUVOIR LEGISLATIF
Article 25. – L’initiative des lois appartient concurremment au
Président de la République et aux membres du Parlement.
Article 26. – La loi est votée par le Parlement.
Sont du domaine de la loi :
a. les droits, garanties et obligations fondamentaux du citoyen :
1. la sauvegarde de la liberté et de la sécurité individuelles ;
2. le régime des libertés publiques ;
3. le droit du travail, le droit syndical, le régime de la protection
sociale,
4. les devoirs et obligations du citoyen en fonction des impératifs de
la défense nationale.
b. le statut des personnes et le régime des biens :

1. la nationalité, l’état et la capacité des personnes, les régimes
matrimoniaux, les successions et libéralités ;
2. le régime des obligations civiles et commerciales ;
3. le régime de la propriété mobilière et immobilière.
c. l’organisation politique, administrative et judiciaire concernant :
1. le régime de l’élection à la Présidence de la République, le régime
des élections à l’Assemblée Nationale, au Sénat et aux
Assemblées Régionales et locales et le régime des consultations
référendaires ;
2. le régime des associations et des partis politiques ;
3. l’organisation, le fonctionnement, la détermination des
compétences et des ressources des collectivités territoriales
décentralisées ;
4. les règles générales d’organisation de la défense nationale ;
5. l’organisation judiciaire et la création des ordres de juridiction ;
6. la détermination des crimes et délits et l’institution des peines de
toute nature, la procédure pénale, la procédure civile, les voies
d’exécution, l’amnistie.
d. les questions financières et patrimoniales suivantes :
1. le régime d’émission de la monnaie ;
2. le budget ;
3. la création des impôts et taxes et la détermination de l’assiette,
du taux et des modalités de recouvrement de ceux-ci ;
4. le régime domanial, foncier et minier ;
5. le régime des ressources naturelles.
e. la programmation des objectifs de l’action économique et sociale
f. le régime de l’éducation.
Article 27. – Les matières autres que celles qui sont du domaine de la
loi ressortissent au pouvoir réglementaire.
Article 28. – Dans les matières énumérées à l’article 26 alinéa 2 ci-
dessus, le Parlement peut autoriser le Président de la République

pendant un délai limité et sur des objets déterminés, à prendre des
ordonnances.
Ces ordonnances entrent en vigueur dès leur publication.
Elles sont déposées sur le bureau de l’Assemblée Nationale et sur celui
du Sénat aux fins de ratification dans le délai fixé par la loi
d’habilitation.
Elles ont un caractère réglementaire tant qu’elles n’ont pas été
ratifiées.
Elles demeurent en vigueur tant que le Parlement n’a pas refusé de les
ratifier.
Article 29.- (1) les projets et propositions de loi sont déposés à la fois
sur le bureau de l’Assemblée Nationale et sur celui du Sénat. ils sont
examinés par les commissions compétentes avant leur discussion en
séance plénière.
(2) Le projet de loi examiné en séance plénière est le texte déposé par le
Président de la République. La proposition de loi examinée en séance
plénière est le texte élaboré par l’auteur ou les auteurs de celle-ci.
(3) Ces textes peuvent faire l’objet d’amendements lors de leur
discussion.
Article 30.- (1) Les textes adoptés par l’Assemblée Nationale sont
aussitôt transmis au Président du Sénat par le Président de
l’Assemblée nationale.
(2) Le Président du Sénat, dès réception des textes transmis par le
Président de l’Assemblée Nationale, les soumet à la délibération du
Sénat.
(3) Le Sénat, dans un délai de dix (10) jours à partir de la réception des
textes ou dans un délai de cinq (5) jours pour les textes dont le
Gouvernement déclare l’urgence, peut :
a. Adopter le texte.
Dans ce cas, le Président du Sénat retourne le texte adopté au
Président de l’Assemblée Nationale qui le transmet dans les
quarante huit (48) heures au Président de la République aux fins
de promulgation.
b. Apporter des amendements au texte.
Les amendements, pour être retenus, doivent être approuvés à la
majorité simple des sénateurs.

Dans ce cas, le texte amendé est retourné à l’Assemblée
Nationale par le Président du Sénat pour un nouvel examen.
Les amendements proposés par le Sénat sont adoptés ou rejetés
à la majorité simple des députés.
Le texte adopté définitivement est transmis par le Président de
l’Assemblée nationale au Président de la République pour
promulgation.
c. Rejeter tout ou partie du texte.
Le rejet doit être approuvé à la majorité absolue des sénateurs.
Dans ce cas, le texte en cause, accompagné de l’exposé des
motifs du rejet, est retourné par le Président du Sénat à
l’Assemblée nationale, pour un nouvel examen.
1. L’Assemblée Nationale, après délibération, adopte le texte à la
majorité absolue des députés.
Le texte adopté définitivement par l’Assemblée nationale est
transmis au Président de la République pour promulgation.
2. En cas d’absence de majorité absolue, le Président de la
République peut provoquer la réunion d’une commission mixte
paritaire chargée de proposer un texte commun sur les
dispositions rejetées par le Sénat.
Le texte élaboré par la commission mixte paritaire est soumis par
le Président de la République pour approbation aux deux
chambres.
Aucun amendement n’est recevable, sauf accord du Président de
la République.
Si la commission mixte paritaire ne parvient pas à l’adoption par
l’une et l’autre chambre, le Président de la République peut :
• soit demander à l’Assemblée Nationale de statuer définitivement ;
• soit déclaré caduc le projet ou la proposition de loi.
Article 31. – (1) Le Président de la République promulgue les lois
adoptées par le Parlement dans un délai de quinze (15) jours à compter
de leur transmission, s’il ne formule aucune demande de seconde
lecture ou s’il n’en saisit le Conseil Constitutionnel.
(2) A l’issue de ce délai, et après avoir constaté sa carence, le Président
de l’Assemblée Nationale peut se substituer au Président de la
République.
(3) La publication des lois est effectuée au Journal Officiel de la
République en français et en anglais.

Article 32. – Le Président de la République peut, sur sa demande, être
entendu par l’Assemblée Nationale, le Sénat, ou les deux chambres
réunies en congrès. Il peut également leur adresser des messages.
Ces communications ne donnent lieu à aucun débat en sa présence.
Article 33. – Le Premier Ministre et les autres membres du
Gouvernement ont accès au Parlement et peuvent participer aux
débats.
Article 34. – (1) Lors de la session au cours de laquelle le projet de loi
de finances est examiné, le Premier Ministre présente à l’Assemblée
Nationale le programme économique, financier, social et culturel du
Gouvernement.
(2) Le Premier Ministre peut, après délibération du Conseil ministériel,
engager devant l’Assemblée nationale, la responsabilité du
Gouvernement sur un programme ou, le cas échéant, sur une
déclaration de politique générale.
Le vote ne peut intervenir moins de quarante-huit (48) heures après la
question de confiance.
La confiance est refusée à la majorité absolue des membres de
l’Assemblée Nationale.
Seuls sont recensés les votes défavorables à la question de confiance.
(3) L’Assemblée Nationale peut mettre en cause la responsabilité du
Gouvernement par le vote d’une motion de censure. Pour être
recevable, la motion de censure doit être signée par au moins un tiers
des membres de l’Assemblée nationale. Le vote ne peut intervenir
moins de quarante-huit (48) heures après le dépôt de la motion de
censure. La motion de censure est adoptée à la majorité des deux tiers
des membres composant l’Assemblée Nationale. Seuls sont recensés
les votes favorables à la motion de censure.
En cas de rejet de la motion de censure, les signataires ne peuvent en
déposer une nouvelle avant le délai d’un an, sauf dans le cas prévu à
l’alinéa 4 ci-dessous.
(4) Le Premier Ministre peut, après délibération du Conseil ministériel,
engager devant l’Assemblée Nationale, la responsabilité du
Gouvernement sur le vote d’un texte. Dans ce cas, ce texte est
considéré comme adopté sauf si une motion de censure déposée dans
les vingt-quatre (24) heures qui suivent est votée dans les conditions
prévues à l’alinéa précédent.
(5) Lorsque l’Assemblée Nationale adopte une motion de censure ou
refuse la confiance du Gouvernement, le Premier Ministre doit remettre
au Président de la République la démission du Gouvernement.

(6) Le Président de la République peut reconduire le Premier Ministre
dans ses fonctions et lui demander de former un nouveau
Gouvernement.
Article 35. – (1) Le Parlement contrôle l’action gouvernementale par
voie des questions orales ou écrites et par la constitution des
commissions d’enquête sur des objets déterminés.
(2) Le Gouvernement, sous réserve des impératifs de la défense
nationale, de la sécurité de l’Etat ou du secret de l’information
judiciaire, fournit des renseignements au Parlement.
(3) Au cours de chaque session ordinaire, une séance par semaine est
réservée par priorité aux questions des membres du Parlement et aux
réponses du Gouvernement.
Article 36. – (1) Le Président de la République, après consultation du
Président du Conseil Constitutionnel, du Président de l’Assemblée
Nationale et du Président du Sénat, peut soumettre au référendum
tout projet de réforme qui, bien que relevant du domaine de la loi,
serait susceptible d’avoir des répercussions profondes sur l’avenir de la
nation et les institutions nationales.
Il en sera ainsi notamment :
1. Des projets de loi portant sur l’organisation des pouvoirs publics ou
sur la révision de la Constitution ;
2. Des projets de loi tendant à la ratification des accords ou des traités
internationaux présentant, par leurs conséquences, une importance
particulière ;
3. De certains projets de réforme portant sur le statut des personnes et
le régime des biens, etc.
(2) Le projet de loi est adopté à la majorité des suffrages exprimés.
(3) La loi détermine les procédures de référendum.
TITRE V
DU POUVOIR JUDICIAIRE
Article 37. – (1) La justice est rendue sur le territoire de la République
au nom du peuple camerounais.
(2) Le pouvoir judiciaire est exercé par la Cour Suprême, les Cours
d’appel, les Tribunaux. Il est indépendant du pouvoir exécutif et du
pouvoir législatif.

Les magistrats du siège ne relèvent dans leurs fonctions
juridictionnelles que de la loi et de leur conscience.
(3) Le Président de la République est garant de l’indépendance du
pouvoir judiciaire.
Il nomme les magistrats. Il est assisté dans cette mission par le
Conseil Supérieur de la Magistrature qui lui donne son avis sur les
propositions de nomination et sur les sanctions disciplinaires
concernant les magistrats du siège.
- L’organisation et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la
Magistrature sont déterminés par la loi.
Article 38. – (1) La Cour Suprême est la plus haute juridiction de
l’Etat en matière judiciaire, administrative et de jugement des comptes.
(2) Elle comprend :
- une chambre judiciaire ;
- une chambre administrative ;
- une chambre des comptes.
Article 39. – La chambre judiciaire statue souverainement sur :
- les recours en cassation admis par la loi contre les décisions
rendues en dernier ressort par les cours et les tribunaux de
l’ordre judiciaire ;
- les décisions des juridictions inférieures de l’ordre judiciaire
devenues définitives dans les cas où l’application du droit est en
cause ;
- toute matière qui lui est expressément attribuée par la loi.
Article 40. – La chambre administrative connaît de l’ensemble du
contentieux administratif de l’Etat et des autres collectivités publiques.
Elle connaît en appel du contentieux des élections régionales et
municipales.
Elle statue souverainement sur les décisions rendues en dernier
ressort par les juridictions inférieures en matière de contentieux
administratif.
Elle connaît de toute autre matière qui lui est expressément attribuée
par la loi.
Article 41. – La chambre des comptes est compétente pour contrôler
et statuer sur les comptes publics et ceux des entreprises publiques et
parapubliques.
Elle statue souverainement sur les décisions rendues en dernier
ressort par les juridictions inférieures des comptes.
Elle connaît de toute autre matière qui lui est expressément attribuée
par la loi.

Article 42. – (1) L’organisation, le fonctionnement, la composition, les
attributions de la Cour Suprême et des chambres qui la composent
ainsi que les conditions de saisine et la procédure suivie devant elles
sont fixés par la loi.
(2) L’organisation le fonctionnement, la composition, les attributions
des Cours d’appel, des Tribunaux de l’ordre judiciaire, des Tribunaux
administratifs et des juridictions inférieures des comptes ainsi que les
conditions de saisine et la procédure suivie devant eux sont fixés par
la loi.
TITRE VI
DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX
Article 43. – Le Président de la République négocie et ratifie les traités
et accords internationaux. Les traités et accords internationaux qui
concernent le domaine de la loi, défini à l’article 26 ci-dessus, sont
soumis, avant ratification, à l’approbation en forme législative par le
Parlement.
Article 44. – Si le Conseil Constitutionnel a déclaré qu’un traité ou
accord international comporte une clause contraire à la Constitution,
l’approbation en forme législative ou la ratification de ce traité ou de
cet accord ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.
Article 45. – Les traités ou accords internationaux régulièrement
approuvés ou ratifiés ont, dès leur publication, une autorité supérieure
à celle des lois, sous réserve pour chaque accord ou traité, de son
application par l’autre partie.
TITRE VII
DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL
Article 46. – Le Conseil constitutionnel est l’instance compétente en
matière constitutionnelle. Il statue sur la constitutionnalité des lois. Il
est l’organe régulateur du fonctionnement des institutions.
Article 47. – (1) Le Conseil constitutionnel statue souverainement
sur :
- la constitutionnalité des lois, des traités et accords
internationaux ;

- les règlements intérieurs de l’Assemblée Nationale et du Sénat,
avant leur mise en application, quant à leur conformité à la
Constitution ;
- les conflits d’attribution : entre les institutions de l’Etat ; entre
l’Etat et les régions ; entre les régions.
(2) Le Conseil constitutionnel est saisi par le Président de la
République, le Président de l’Assemblée Nationale, le Président du
Sénat, un tiers des députés ou un tiers des sénateurs.
Les Présidents des exécutifs régionaux peuvent saisir le Conseil
constitutionnel lorsque les intérêts de leur région sont en cause.
(3) Avant leur promulgation, les lois ainsi que les traités et les accords
internationaux peuvent être déférés au Conseil constitutionnel par le
Président de la République, le Président de l’Assemblée Nationale, le
Président du Sénat, un tiers des députés ou un tiers des sénateurs, les
Présidents des exécutifs régionaux conformément aux dispositions de
l’alinéa (2) ci-dessus.
La saisine du Conseil constitutionnel suspend le délai de
promulgation.
(4) Le Conseil constitutionnel donne des avis sur les matières relevant
de sa compétence.
Article 48. – (1) Le Conseil constitutionnel veille à la régularité de
l’élection présidentielle, des élections parlementaires, des
consultations référendaires. Il en proclame les résultats.
(2) En cas de contestation sur la régularité de l’une des élections
prévues à l’alinéa (1) ci-dessus, le Conseil constitutionnel peut être
saisi par tout candidat, tout parti politique ayant qualité d’agent du
Gouvernement pour cette élection.
(3) En cas de contestation sur la régularité d’une consultation
référendaire, le Conseil Constitutionnel peut être saisi par le Président
de la République, le Président de l’Assemblée Nationale ou le Président
du Sénat, un tiers des députés ou un tiers des sénateurs.
Article 49. – Dans tous les cas de saisine, le Conseil constitutionnel
statue dans un délai de quinze (15) jours.
Toutefois, à la demande du Président de la République, ce délai peut
être ramené à huit (8) jours.
Article 50. – (1) Les décisions du Conseil constitutionnel ne sont
susceptibles d’aucun recours. Elles s’imposent aux pouvoirs publics et
à toutes les autorités administratives, militaires et juridictionnelles,
ainsi qu’à toute personne physique ou morale.
(2) Une décision déclarée inconstitutionnelle ne peut être ni
promulguée ni mise en application.

Article 51 (1) (nouveau). – Le Conseil Constitutionnel comprend onze
(11) membres désignés pour un mandat de six (6) ans éventuellement
renouvelable.
(2) Les membres du Conseil constitutionnel sont choisis parmi les
personnalités de réputation professionnelle établie.
Ils doivent jouir d’une grande intégrité morale et d’une compétence
reconnue.
Article 52. – L’organisation et le fonctionnement du Conseil
constitutionnel, les modalités de saisine, ainsi que la procédure suivie
devant lui sont fixés par la loi.
TITRE VIII
LA HAUTE COUR DE JUSTICE
Article 53 (nouveau). – (1) La haute Cour de Justice est compétente
pour juger les actes accomplis dans l’exercice de leurs fonctions par :
- le Président de la République en cas de haute trahison ;
- le Premier Ministre, les autres membres du gouvernement
et assimilés, les hauts responsables de l’administration
ayant responsables de l’administration ayant reçu
délégation de pouvoirs en application des articles 10 et 12
ci-dessus, en cas de complot contre la sûreté de l’Etat.
(2) Le Président de la République ne peut être mis en accusation que
par l’Assemblée Nationale et le Sénat statuant par un vote identique
au scrutin public et à la majorité des quatre cinquièmes des membres
les composants.
(3) Les actes accomplis par le Président de la République en
application des articles 5, 8,9 et 10 ci-dessus, sont couverts par
l’immunité et ne sauraient engager sa responsabilité à l’issue de son
mandat.
(4) L’organisation, la composition, les conditions de saisine ainsi que la
procédure suivie devant la Haute Cour de Justice sont déterminées par
la loi.
TITRE IX
DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL

Article 54. – Il est créé un Conseil Economique et Social dont la
composition, les attributions et l’organisation sont déterminées par la
loi.
TITRE X
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES DECENTRALISEES
Article 55. – (1) Les collectivités territoriales décentralisées de la
République sont les régions et les communes.
Tout autre type de collectivité territoriale décentralisée est créé par la
loi.
(2) Les collectivités territoriales décentralisées sont des personnes
morales de droit public. Elles jouissent de l’autonomie administrative
et financière pour la gestion des intérêts régionaux et locaux. Elles
s’administrent librement par des Conseils élus et dans les conditions
fixées par la loi.
Les Conseils des collectivités territoriales décentralisées ont pour
mission de promouvoir le développement économique, social, sanitaire,
éducatif, culturel et sportif de ces collectivités.
(3) L’Etat assure la tutelle sur les collectivités territoriales
décentralisées dans les conditions fixées par la loi.
(4) L’Etat veille au développement harmonieux de toutes les
collectivités territoriales décentralisées sur la base de la solidarité
nationale, des potentialités régionales et l’équilibre inter-régional.
(5) L’organisation, le fonctionnement et le régime financier des
collectivités territoriales décentralisées sont déterminés par la loi.
(6) Le régime des communes est déterminé par la loi.
Article 56.- (1) l’Etat transfère aux régions, dans les conditions fixées
par la loi, des compétences dans les matières nécessaires à leur
développement économique, social, sanitaire, éducatif, culturel et
sportif.
(2) La loi détermine :
- le partage des compétences entre l’Etat et les Régions dans les
matières ainsi transférées ;
- les ressources des régions ;
- le domaine et le patrimoine particulier de la Région.
Article 57. – (1) Les organes de la région sont :
- le Conseil régional,
- et le Président du Conseil Régional.

Le Conseil régional et le président du Conseil régional agissent dans le
cadre des compétences transférées aux régions par l’Etat.
(2) Le Conseil régional est l’organe délibérant de la Région. Les
conseillers régionaux dont le mandat est de cinq (5) ans sont :
- les délégués des départements élus au suffrage universel
indirect,
- les représentants du commandement traditionnel élus par leurs
pairs.
Le Conseil Régional doit refléter les différentes composantes
sociologiques de la région.
Le mode d’élection, le nombre, la proportion par catégorie, le régime
des inéligibilités, des incompatibilités et des indemnités des conseillers
régionaux sont fixés par la loi.
(3) Le Conseil régional est présidé par une personnalité autochtone de
la région élue en son sein pour la durée du mandat du Conseil.
Le Président du Conseil régional est l’exécutif de la Région. A ce titre, il
est l’interlocuteur du représentant de l’Etat. Il est assisté par un
bureau régional élu en même temps que lui au sein du Conseil. Le
bureau régional doit refléter la composition sociologique de la région.
(4) Les Parlementaires de la Région assistent aux travaux du Conseil
Régional avec voix consultative.
Article 58. – (1) Dans la région, un délégué nommé par le Président de
la République représente l’Etat. A ce titre, il a la charge des intérêts
nationaux, du contrôle administratif, du respect des lois et règlements
et du maintien de l’ordre public ; il supervise et coordonne sous
l’autorité du Gouvernement, les services des administrations civiles de
l’Etat dans la région.
(2) Il assure la tutelle de l’Etat sur la région.
Article 59. – (1) Le Conseil régional peut être suspendu par le
Président de la République lorsque ledit organe :
- accomplit des actes contraires à la Constitution ;
- porte atteinte à la sécurité de l’Etat ou à l’ordre public ;
- met en péril l’intégrité du territoire.
Les autres cas de suspension sont fixés par la loi.
(2) Le Conseil régional peut être dissous par le Président de la
République, après avis du Conseil Constitutionnel, dans tous les cas
prévus à l’alinéa (1) ci-dessus.
Les autres cas de dissolution sont fixés par la loi.
(3) La substitution de plein droit par l’Etat dans les cas prévus aux
alinéas (1) et (2) ci-dessus est décidée par le Président de la
République.
(4) Les modalités d’application du présent article sont fixées par la loi.

Article 60. – (1) Le président et le bureau du Conseil régional peuvent
être suspendus par le Président de la République lorsque lesdits
organes :
- accomplissement des actes contraires à la Constitution ;
- portent atteinte à la sécurité de l’Etat ou à l’ordre public ;
- mettent en péril l’intégrité du territoire.
Les autres cas de suspension sont fixés par la loi.
(2) Le président et le bureau du Conseil régional peuvent être destitués
par le Président de la République, après avis du Conseil
Constitutionnel, dans tous les cas prévus à l’alinéa (1) ci-dessus.
Les autres cas de destitution sont prévus par la loi.
(3) La substitution de plein droit par l’Etat dans les cas prévus aux
alinéas (1) et (2) ci-dessus est décidée par le Président de la
République.
(4) Les modalités d’application du présent article sont fixées par la loi.
Article 61. – (1) Sont constituées en Régions, les Provinces suivantes :
- L’Adamaoua ;
- Le Centre;
- L’Est ;
- L’Extrême-Nord;
- Le Littoral;
- Le Nord;
- Le Nord-Ouest;
- L’Ouest;
- Le Sud;
- Le Sud-ouest.
2. Le Président de la République peut, en tant que de besoin :
- Modifier les dénominations et les délimitations
géographiques des Régions énumérées à l’alinéa (1) ci-
dessus ;
- Créer d’autres Régions ; Dans ce cas, il leur attribue une
dénomination et fixe leurs délimitations géographiques.
Article 62.- (1) Le régime général ci-dessus s’applique à toutes les
régions.
(2) Sans préjudice des dispositions prévues au présent titre, la loi peut
tenir compte des spécificités de certaines Régions dans leur
organisation et leur fonctionnement.

TITRE XI
DE LA REVISION DE LA CONSTITUTION
Article 63.– (1) L’initiative de la révision de la Constitution appartient
concurremment au Président de la République et au Parlement.
(2) Toute proposition de révision émanant des membres du Parlement
doit être signée par un tiers au moins des membres de l’une ou de
l’autre chambre.
(3) Le Parlement se réunit en congrès, lorsqu’il est appelé à se
prononcer sur un projet ou une proposition de révision de la
Constitution. Le texte est adopté à la majorité absolue des membres le
composant : [Le Président de la République peut demander une
seconde lecture]. Dans ce cas, la révision est votée à la majorité des
deux tiers des membres composant le Parlement.
(4) Le Président de la République peut décider de soumettre tout projet
ou toute proposition de révision de la Constitution au référendum.
Dans ce cas, le texte est adopté à la majorité simple des suffrages
exprimés.
Article 64. – Aucune procédure de révision ne peut être retenue si elle
porte atteinte à la forme républicaine, à l’unité et à l’intégrité
territoriale de l’Etat et aux principes démocratiques qui régissent la
République.
TITRE XII
DES DISPOSITIONS SPECIALES
Article 65. – Le Préambule fait partie intégrante de la Constitution.
Article 66. – Le Président de la République, le Premier Ministre, les
membres du Gouvernement et assimilés, le Président et les membres
du Bureau du Sénat, les députés, les sénateurs, tout détenteur d’un
mandat électif, les secrétaires généraux des Ministères et assimilés, les
directeurs des administrations centrales, les directeurs généraux des
Entreprises publiques et parapubliques, les magistrats, les personnels
des administrations chargées de l’assiette, du recouvrement et du
maniement des recettes publiques, tout gestionnaire de crédits et des
biens publics, doivent faire une déclaration de leur biens et avoirs au
début et à la fin de leur mandat ou de leur fonction.
Une loi détermine les autres catégories de personnes assujetties aux
dispositions du présent article et en précise les modalités
d’application.

TITRE XIII
DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 67. – (1) Les nouvelles institutions de la République prévues
par la présente Constitution seront progressivement mises en place.
(2) Pendant leur mise en place et jusqu’à cette mise en place, les
institutions de la République actuelles demeurent et continuent de
fonctionner.
a) Le Président de la République en exercice demeure en fonction
jusqu’au terme de son mandat en cours, sous réserve de l’application
des dispositions de l’article 6, alinéa 4 de la Constitution.
b) Les députés à l’Assemblée Nationale restent en fonction jusqu’à la
fin de leur mandat en cours, sous réserve de l’application des
dispositions de l’article 8, alinéa 12.
(3) L’Assemblée Nationale exerce la plénitude du pouvoir législatif et
jouit de l’ensemble des prérogatives reconnues au Parlement jusqu’à la
mise en place du Sénat.
(4) La cour suprême exerce les attributions du Conseil constitutionnel
jusqu’à la mise en place de celui-ci.
(5) L’organisation territoriale de l’Etat reste inchangée jusqu’à la mise
en place des régions.
(6) (nouveau)- Au cas où la mise en place du Sénat intervient avant
celle des régions, le collège électoral pour l’élection des Sénateurs est
composé exclusivement des conseillers municipaux.
Article 68. – La législation résultant des lois et règlements applicables
dans l’Etat Fédéral du Cameroun et dans les Etats Fédérés à la date de
prise d’effet de la présente Constitution reste en vigueur dans ses
dispositions qui ne sont pas contraires aux stipulations de celle-ci,
tant qu’elle n’aura pas été modifiée par voie législative ou
réglementaire.
Article 69. – La présente loi sera enregistrée et publiée au Journal
Officiel de la République du Cameroun en français et en anglais. Elle
sera exécutée comme Constitution de la République du Cameroun.
Yaoundé, le 18 janvier 1996
Le Président de la République
Paul BIYA