REPUBUQUE DU CAMEROUN
REPUBLIC OF CAMEROON
REGIME
FONCIER ET DOMANIAL
LAND TENURE
AND STATE LANDS
l
Imprimerie Nationale - Yaoundé
t

RÉGIME FONCIER DU CAMEROUN 3
Orc}onnance 74-1 du 6 juillet 1974
0"
fixant le régime foncier.
LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE,
Vu la ConKtitution du ::! juin 1972 ;
Vu la loi n" 73-3 du 9 juill~t 1973 autnriHant la Prellid~nt d~ la R';pu
hliqll~ à fix~r par nrdonnane~ I~ r';gim~ fClnd~r ~t domanial,
ORDONNE:
TITRE PREMIER
Dispositions générales
ARTICLE PREMIER. - L'Etat garantit à toutes les personnes
physiques ou morales· possédant des terrains en propriété, le
droit d'en jouir et d'en disposer librement.
L'Etat est le gardien de toutes les terres. Il peut, à ce
titre, intervenir en vue d'en assurer un usage rationnel ou
pour tenir compte des impératifs de la défense ou des
options économiques de la nation.
Les conditions de cette intervention seront fixées par
décret.
TITRE II
De la propriété privée.
,)
ART. 2. - Font. l'objet du droit de propriété privée, les
terres énumérées ci-après:
a) Les terres immatriculées;
b) Les « freehold lands» ;
c) Les terres acquises sous le régime de la transcription;
d) Les concessions domaniales définitives;
e) Les terres consignées au « Grundbuch ».
ART. 3. -- Dès l'entrée en vigueur de la présente ordon
nance, les t.itlliaires des droits découlant des actes énumérés
en b, c, d, ct e du précédent article doivent les déposer au

RÉGIME FONCIER DU CAMEROUN 5
4 RÉGIME FONCIER ET DOMANIAL DU CAMEROUN
AR~. 6. - Les procédures d'obtention de titre foncier ou
service provincial ou départemental des domaines en vue de
d~ « certlficate of occupancy » en cours à la date d'entrée en
leur publication dans les livres fonciers.
vigueur de la présente ordonnance seront poursuivies jusqu'à
A défaut de cette publication, aucun acte r,OJlstitutif, leur terme, conformément à la réglementation en vigueur.
modificatif ou translatif de droits réels sur les immeubles en
Les, « '2ertifi?ates of oc~upàncy» délivrés en application
cause ne peut être transcrit ni opposé aux tiers.
du pres~n.t artlc~e seront transformés en titres fonciers dans
ART. 4 (Ordonnance 77-1 du 10 janvier 1977 J. - Les les conditIOns fixées à l'article 4 ci-dessus.
titulaires de livrets fonciers ou de « certificates of occnpancy »
sur des terrains en milieu ur~ain sont tenus sous peine de . . ART. 7. - Les conditions d'obtention du titre foncier
déchéance, de les faire transformer en titres fonciers dans un al,nsl que les règles relatives à son annulation sont fixées par
délai de six ans à compter du 5 aoÎlt 1974, date de decret.
publication de l'ordonnance n" 1 du 6 juillet 1974; ledit
délai est porté à quinze ans pour les terrains en milieu rural. .La ~on~titution des privilèges et hypothèques, le régime
des mscnptlODs des prénN!ltions et de la saisie immobilière
Toutefois, la transformation des « certificates of occnpan sont fixés par la loi.
cy » délivrés aux personnes physiques de nationalité étrangère
et aux personnes m9rales ne pourra être opérée qu'après de d A~T. 8; - ~es act.e~ constitutifs, translatifs ou extinctifs
examen cas par cas. , ~Olts reels ImmobIliers doivent à peine de nullité être
etabhs en la forme notariée. '
ART. 5 (Ordonnance 77-1 du 10 janvier 1977 J. - L.es ~ont également nulles de plein droit les cessions et
titulaires de jugements définitifs constitutif,:, ou translatifs locatl,ons de terrains urbàins ou ruraux non immatriculés au
des droits sur des terrains en milieu urbain doivent nom du vendeur ou du bailleur.
éga\ement sous peine de déchéance, en saisir le service des
.En outre, les vendeurs, les bailleurs ainsi que les
domaines compétent dans un délai de dix ans à compter du
15 août 1974, date de publication de l'ordonnance n° 1 du nota,Ires e~ greffiers-notaires auteurs desdits actes sont
paSSib. les d une amende de 25.0 00 a' 100 . 000 f rancs et d ' un
6 juillet 1974, en vue d'obtenir leur transfollnalic n en ti!-:es
emprlso~ement de quinze jours à trois ans ou d'une de ces
fonciers, ledit délai est porté à quinze ans pour les terralIlS d
eux pemes seulement.
en milieu rural.
Sont passibles des mêmes peines :
Toutefois lorsque ces jugements portent sur des immeu
bles habités par des occupants de bonne foi, ceux-ci jouissent , 1" Ceux qui vendent ou louent un meme terrain a 1) 1u s
A .,
en cas de vente desdïts immeubles d'un droit de préférence d une personne;
'qui s'exerce dans le ca,dre de l'aménagement de la zone 2° C .,
1 . eu.." ~Ul, n ayant pas qualité, procèdent à des ventes
concernée. ou ocatlOn d Immeuble appartenant à autrui',
Tous les litiges fonciers pendant devant les juridictions
et introduits ~n dehors de la procédure de l'immatriculation 3° L es notai . r es ou greffiers-notaires qui prêtent leur
sont de la compétence des commissions prévues à l'article 16 cOtllcours lau~ personnes visées ci-dessus ou qui passent des
ci-dessous. Les dossiers y relatifs sont transférés à ces d ac e e le s u s r u é r tu e d s e Im ' meubl e s SI ' t ue ' s en d e h ors du ressort territorial
,
commissions dès l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

RÉGIME FONCIER DU CAMEROUN '1
RÉGUlE FONciER ET DOMANIAL DU CAMEROUN
,4~ Ceux qui font immatriculer un il~meuble e~ Ol~ettant ART. 11. - Dans le cadre des opérations d'aménagement
sciemment de faire inscrire dçs hypothequcs, droIts reels ou ou de rénovation des centrei urbains, il pourra être procédé
au remembrement du parcellaire existant. La procédure du
charges dont ledit immeuble est grevé ;
remembrement sera fixée par décret.
50 Ceux qui, sans autorisation de la ~ersonne. qualifiée,
exp~oitent ou se maintiennent sur un terram dont Ils ne sont
pas \propriétaires. Dans ce cas, la juridictio~ ordonne le ART. 12. - Pour la réalisation des objectifs d'intérêt
dégueq»issement de l'occupant à ses propres fraiS. général, l'Et!lt peut recourir à la procédure d'expropriation.
Cette procédure est engagée soit directement lorsqu'elle
ART. 9. - Sous réserv~ des lois et règlements relatifs à
vise à réaliser des opérations d'intérêt public, économique ou
l'urbanisme, à l'hygiène et à la police, les propriétaires
social, soit indirectement à la demande des communes, des
peuvent exploiter sur leurs terrains, les carrières telles
établissements publics ou des concessionnaires de service
qu'elles sont définies par la réglementation minière.
public, lorsque les tentatives de règlement à l'amiable entre
ces organismes et les propriétaires se sont révélées infructueuses.
ART. 10 (Ordonnance 77-1 du 10 janvier 1977 J. _1" Les
personnes physiques ou' morales de nationalité étrangère La.procédure d'expropriation et les modalités d'indemni
désirant investir au. Cameroun, peuvent conclure des baux sation sont fixées par un texte particulier.
t-ou acquérir des propriétés immobilières, sauf dans ies zones
ART. 13. - Les organismes béné1iëiaires de l'expropria
frontalières. . tion sont tenus d'indemniser les victimes sur leur budget.
Les actes établis à cet effet ,doivent à peine de nullité,
Il n'est dû auwne indemnité pour destruction des
être revêtus du visa du ministre chargé des Domaines.
constructions vétustes ou menaçant ruines ou de celles
, Toutefois, l'acquisition des propriétés immobilières par réalisées en infraction aux règles d'urbanisme.
les Missions diplomatiques ou consulaires accréditées au
Sont éteintes en matière immobilière, toutes actions
Cameroun, les organismes internationaux dont le Cameroun
intentées contre l'Etat en vue de la réparation des dommages
est membre, les organismes philanthropiques, est soumise à
causés aux collectivités ou aux individus par application de
l'autorisation préalable du Gouvernement. la législation ant~rieure au l .. r janvier 1960.
-'S'il s'agit d'une mission diplomatique ou consulaire, elle Ne donnent lieu à aucune révision les indemnités
précise si le Gouvernement du pays, représenté a déjà d'expropriation ou de déguerpisse ment 'allouées antérieure
consenti des droits similaires à la République unie du ment à la date d'entrée en vigueur de la présente ordonnance.
Cameroun, ou s'il est disposé à le faire.
2° En cas de revente, l'Etat jouit d'un droit de
TITRE III
préemption sur le rachat de l'immeuble compte tenu du prix Du domaine national,
initial, de la mise en valeur réalisée et de l'amortissement;
ART. 14. - Constituent de plein droit le domaine natio
30 Les acquisitions visées à l'alinéa 1er n'entraînent ~a~ nal, les terres qui, ~ la date d'entrée en vigueur de la
l'aliénation des ressources du sous-sol do~t la propnete présente ordonnance, ne sont classées dans le. domaine public
demeure régie par les textes en la matière en vigueur au ou privé de l'Etat ou des autres personnes morales de droit
public.
Cameroun.

8 RÉGIME FONCIER ET DOMANIAL DU CAMEROUN RÉGIME FONCIER DU CAMEROUN 9
Ne sont pas incluses dans le domaine national les terres Dans le respect de réglementation en vigueur, un droit
faisant l'objet d'un droit de propriété telle' que définie à de chasse et de cueillette leur est également reconnu sur les
l'article 2 ci·dessus. dépendances de deuxième catégorie prévue à l'article 15,
tant que l'Etat n'aura pas donné à ces terres une affectation
En cas de déchéance prévue aux articles 4 et 5 de la
précise.
présente ordonnance ou de non aboutissement de la procédure
visée à l'article, 6 les terrains sont d'office incorporés au
domaine national. ART. 18 (Ordonnance 77-1 du 10 jnnvier 1977). - En
vue de la réalisation des opérations d'intérêt public, économi
ART. 15. - Les dépendances du domaine national sont ~ue Ou social, l'Etat peut classer au domaine public ou
classées en deux catégories : mcorporer dans son domaine privé ou dans celui des autres
personnes morales de droit public, des portions du domaine
1° Les terrains d'habitation, les terres de culture, de national.
plantation, de pâturage et de parcours dont l'occupation se
traduit par une emprise évidente de l'homme sur la terre et
une mise en valeur probante.
TITRE IV
2° Les terres libres de toute occupation effective. De la fiscalité foncière.
ART. 19. - Les opérations foncières donnant lieu à
ART. 16. - Le domaine national est administré par perception de droit sont les suivantes:
l'Etat en vue d'en assurer une utilisation et une mise. én
- Etablissement du titre foncier'
valeur rationnelles.
-- Inscriptions diverses dans le li~re foncier;
lÀ cet effet, sont créées des comUUSSlOns consultatives - Délivrance de relevé des inscriptions du livre foncier
présidées par les autorités administratives et comprenant ou de divers certificats à la demande 'des personnes morales;
obligatoirement les représentants des autorités traditionnelles. - Travaux topographiques, tôpométriques ou cadas
traux.
Les tarifs de ces droits sont fixés, le cas échéant, par la
ART. 17. - Les dépendances du domaine national sont
loi de finances.
attribuées par voie de concession, bail ou affectation dans
des conditions déterminées par décret. ART. 20. - La perception des recettes visées à l'article
précédent est effectuée par les receveurs des domaines sur
ordre de versement établi par les services compétents des
Toutefois, les collectivités coutumières, leurs membres domaines et du cadastre.
ou toute autre personne de nationalité camerounaise qui, à
2i. -
la date d'entrée en vigueur de la présente ordonnance, ART. Les agents habilités à constater les infractions
à la présente ordonnance sont désianés par le ministre char(ré
occupent ou exploitènt paisiblement des dépendances de la .
d es D omames. b b
première catégorie prévue à l'article 15, continueront à les
.
occuper ou à les exploiter. Ils pourront, sur leur demande y
~R:. 22. - L~ présente ordonnance qui abroge les
obtenir des titres de propriété confor~ément aux dispositions dlsposIt~ons ,contraIres en la matière ainsi que le décret-loi
du décret prévues à l'article 7.
du 9 JanvIer 1963 et la «Land and Native Riahts
b

10 RÉGIME FONCIER ET DOMANIAL DU CAMEHOlJN . '< RÉ(;[ME DOMANIAL DU CAMERlHJN il
Ordinancé» du l"r janvier 1948 sera enregistrée, publiée au
Journal offu;iel en français et en anglais et exécutée cûmme
1
lûi de la République unie du Camerûun. Oidûnnance n"14-2,du 6 juillet 19,14
fi~nt le régime domanial.
Yaûundé, le 6 juillet 1974.
LE P~iSIDENT DE LA' RÉPUBLIQUE,
Le Prhid,.nl tk la RillllblÙj,,~.
EL HADJ AHMADOU AHIDJO. V~ la CIIIJ,IItitution du 2 juin 1972 ;
V~ la li,j nn 73-3 du 9 juillet' 1973 "u~orillant le, pr.:JÛdeAt:de, la
Répuhliquf! à..Iixer par ordonnan(:e le rr-gime 111nl:Ïer et domah~1 ;
Vù l'urdOnnaD(:e nf> 74-1 du 6 juill4t 1974 tixant le r~.gime .tonci~.
ORDONN~!
,A!~TICI::E P~E~IIER,. - La pré~Dte ordo:p.uanGé·:régit~le :
',doinàine. public..le dûmaine privé de l'Etat et des éÎutres
p~rsûnnes m'oràÎes du droit pubHc~
CHAPITRE PREMIER
Du domaine public.
ART. 2. -, Fûnt partie du dûmaine public, tûus les bie,!ls
meubles et immeubles qui, pa~ nature .ou par d~tinatiûn,
sont affectés sûit à.1'~gG direct du public, sûit aux ser,vices
publî~~
,Les biens du dÛlllaine public sûnt inaliénables, impres
criptibles ,et jnaaTslssahleo. Sous réserve des dispûsitiûns de
l'alinéa 3 de l'art;icle 5 ci-dessous, ils sûnt insusceptibles
d~apprûpriatiûIl privée.
) Le dûmaine public se divise en domaine public natu,el
~t en dûmaine public artificiel. '
ART. 3. - Le dûmaine public naturel cûmprend :
- be-àemaine public maritime;
- ~ dûmaine public fluvial;
\ , , - Le dûmaine public terrestre et aér.ien.
\
Le dOl;l1aine public maritime est cûnstitué par: